---
title: 万州区精准扶贫政策汇编（2019-2020年）
layout: post
tags: [扶贫]
category: 
---
# 一、民政救助政策
1. 因病致贫家庭可通过临时救助、最低生活保障等方式进行救助。经医保医疗救助后，因病致贫家庭医疗费用支出仍较大，影响家庭基本生活的，可根据其自付医疗费用，按照比例申请每年不超过30000元的临时救助；经医保医疗救助及临时救助后，因病致贫家庭基本生活仍较困难，可根据低保条例相关规定，纳入低保兜底。
2. 因突发性意外事件致贫家庭，按城市低保标准给予不超过6个月的标准申请临时救助，经临时救助后，家庭基本生活仍然困难的，按低保条例相关规定，纳入低保兜底。

# 二、居民医保政策

#### （一）城乡居民住院报销政策
1. 报销范围：住院发生的符合医疗保险报销范围内的医疗费用。
2. 起付标准：一级医疗机构100元、二级医疗机构300元、三级医疗机构800元。
3. 报销比例：参保一档：一级医疗机构80%，二级医疗机构60%，三级医疗机构40%；参保二档：在一档报销比例的基础上提高5个百分点。未成年人在同档参保成年人报销比例的基础上提高5个百分点。

#### （二）大病保险报销政策
参保人员住院（含重大疾病门诊）发生的符合医保报销费用减去统筹已报销金额后大于起付标准以上的部分分段报销，起付线以上至20万元（含）以下的部分按50%报销，20万以上的部分按60%报销。全年累计报销限额为20万元。（三）医疗保险扶贫政策
1. 提高医保报销比例。农村贫困人口在区域内区县级医院居民医保住院报销比例提高10%；城乡居民大病保险在普通居民报销比例基础上提高5个百分点，达到55%和65%。
2. 降低医保起付线。农村贫困人口在区域内区县级医院居民医保住院报销起付线降低50%；城乡居民大病保险起付标准降低50%。
3. 扩大医保报销范围。按照规定逐步将部分慢性病和重大疾病纳入特殊疾病范围，享受特殊疾病报销政策。将符合条件的残疾人医疗康复项目按规定纳入医疗保险支付范围，提高贫困残疾人医疗保障水平。
4. 逐步取消大病保险年度报销限额。2019 年将农村贫困人口大病保险年度报销封顶线提高到30万元。2020年取消农村贫困人口城乡居民大病保险年度报销封顶线。

#### （三）合作医疗资助政策

1. 对未低保、特困、孤儿实行全额资助。

2. 对未脱贫户资助125元/人。

3. 对因病致贫家庭重病患者资助75元/人。

4. <u>2020年对其他建档立卡贫困户资助30元/人。2019年对其他建档立卡贫困户资助20元/人</u>

# 三、健康扶贫政策
> ### 快记短编
> 健康扶贫政策好，住院押金不用交。
> 医保民政加保险，兜底保障自付少。
> 重病慢病要办证，门诊才能多报销。
> 区外就医要转诊，区内首诊很重要。
> 政策太多怎么办，记不住也莫烦恼。
> 医院结算一站享，政策立马就见效。
#### （一）先诊疗后付费
区内农村贫困人口在区内医保定点医院住院“先诊疗，后付费”，入院时不需缴纳住院押金，出院时支付个人应当承担的费用。推行“一站式”结算制度。基本医保、大病保险、医疗救助、精准脱贫保、疾病应急救助、健康扶贫基金救助等直接在定点医院实现“一站式”结算。
#### （二）健康扶贫医疗救助

#### 健康扶贫救助基金

区内建档立卡贫困户在区内医保定点医疗机构单次就医产生的医保目录（以下简称“目录”）内，且符合医疗保险报销规定的医疗费用，经基本医保、大病保险（大额医疗）、民政医疗救助后个人承担的自付医疗费用，按70%-95%比例实行分段救助，年救助封顶线20万元。

#### 健康扶贫兜底基金

区内建档立卡贫困户在区内医保定点医疗机构单次就医，且符合医疗保险报销规定的就医情形，医疗总费用经基本医保、大病保险（大额医疗）、民政医疗救助、扶贫济困医疗基金、健康扶贫救助基金、精准脱贫保、疾病应急救助等各类报销、救助后个人承担的自付医疗费用，实行兜底性救助，每自然年度每人最高救助额为10万元。救助标准为：（1）单次住院自付医疗费用超过医疗总费用10%部分予以全额救助；（2）需要长期药物维持治疗的重大疾病和慢性病等特殊疾病（以医保政策规定特殊疾病病种为准）患者，单次门诊自付医疗费用超过医疗总费用20%部分予以全额救助。其中，重性精神病人门诊治疗参照住院病人，单次门诊自付医疗费用超过医疗总费用10%部分予以全额救助。

注：必须按照分级诊疗原则逐级转诊就医，方可享受健康扶贫兜底基金救助。凡自行前往区外就医，未经重庆三峡中心医院转诊的，相关费用不予兜底救助。
#### （三）光明扶贫工程
区内建卡贫困人口罹患白内障且具备手术指征的，可按程序申请在万州阳光眼科医院接受免费手术治疗。
#### （四）疾病应急救助
因病致贫家庭重病患者。发生高额医疗费用、超过家庭承受能力、基本生活出现严重困难的，发生急危重伤病、需要急救但或无力支付相应费用。从急救之日起７天内急救所发生的费用可向区红十字会申请救助。
#### （五）居民医保特殊疾病病种及办理流程
#### 病种：

- 重大疾病：
1.血友病；2.再生障碍性贫血；3.恶性肿瘤的放疗（化）疗和晚期的镇痛治疗；4.肾功能衰竭的门诊透析治疗；5.肾脏、肝脏、肺、心脏瓣膜、造血干细胞移植术后的抗排异治疗；6.严重多器官衰竭（心、肝、肺、脑、肾）；7.艾滋病机会性感染；8.唇腭裂；9.儿童先天性心脏病；10.儿童白血病。11.慢性髓性白血病、12.地中海贫血（中、重型）、13.胃肠间质瘤、14.苯丙酮尿症（含四氢生物蝶呤缺乏症、限0-18岁（含）患儿）
- 慢性病：
1.高血压病（１级高血压中高危和很高危、２级高血压、３级高血压）；2.糖尿病１型、２型；3.冠心病；4. 精神分裂症、心境障碍（抑郁躁狂症）、偏执性精神障碍；5.肝硬化（失代偿期）；6.系统性红斑狼疮；7.脑血管意外后遗症（脑梗死、脑出血、蛛网膜下腔出血后遗症）；8.结核病；9.风湿性心瓣膜病；10.类风湿性关节炎；11.慢性肺源性心脏病；12.慢性支气管炎伴阻塞性肺气肿；13.甲亢；14慢性乙型肝炎病毒(HBV)感染。

#### 特殊疾病办理流程：

凡我区居民医保参保对象，经区内二级以上公立医疗机构明确诊断罹患以上重大疾病和慢性病的，在相应医疗机构医保科，可以申请办理医保特殊疾病，按医疗机构指示完善手续后，由医疗机构向医保部门提交申请资料，经审核通过后办理特殊疾病证并通过对应医疗机构发放。

# 四、教育资助政策
#### （一）基础教育国家资助政策
1. 学前教育:家庭经济困难幼儿保育教育费补助为每生每年1500元，生活费补助为每生每年660元。
2. 义务教育阶段:家庭经济困难寄宿生生活补助标准为小学每生每年1000元、初中每生每年1250元。非建档立卡的家庭经济困难残疾学生、农村低保家庭学生、农村特困救助供养学生等三类家庭经济困难非寄宿生生活补助标准为小学每生每年500元、初中每生每年625元。非寄宿建档立卡家庭经济困难生活补助标准为小学每生每年1200元、初中每生每年1400元（含营养改善计划资金800元/人），不直接发放给学生，由学校用于为义务教育阶段建档立卡贫困家庭非寄宿学生在校上学期间免费提供一顿午餐。
3. 高中教育:一是家庭经济困难学生国家助学金3000元/学年，二是建卡等家庭经济困难学生免学费。公办学校按物价、财政、教育部门批准的学费标准，免收学费。民办学校按当地同类型公办学校学费标准，减免学费。三是建卡、城乡低保、城乡特困人员等家庭经济困难学生免教科书，按照每生每学年平均400元的标准，对学生就读所在高中阶段学校进行补助进行补助。
4. 中职教育：一是建卡学生国家助学金每年3000元，其他家庭经济困难学生国家助学金2000元，实行区县财政部门通过金融机构按月集中发放到中职学生资助卡中。二是免学费，每生每年2000元，标准补助给学校，不直接发放到学生手中。三是建卡、城乡低保、城乡特困人员等家庭经济困难学生免教科书，按照每生每学年平均400元的标准，对学生就读所在高中阶段学校进行补助进行补助。四是家庭经济困难学生免住宿费，每生每年平均资助500元，累计不超过2.5年，资助资金补助给学校，不直接发放到学生手中。 

#### （二）高等教育资助政策
1. 学费补助。重庆籍建档立卡贫困家庭大学生实际学费标准在8000元以内的全额补助，超过8000元的定额补助8000元。
2. 全科生免费教育。高中毕业生报考并录取为全科教师、全科医生的每年免除学费、免缴住宿费并补助生活费。
3. 高校国家助学金。家庭经济困难的全日制普通高校本专科在校学生。平均每生每年享受高校国家助学金3000元。
4. 重庆市高校家庭经济困难毕业生到我市扶贫重点工作区县乡镇事业单位就业学费补偿和助学贷款代偿。2014年及以后毕业，在重庆扶贫工作重点区县（自治县）乡镇事业单位（须在编在岗，不含城区）就业并服务满3年的应届毕业生可享受学费补偿和助学贷款代偿,累计学费补偿和贷款代偿金额不超过24000元。
5. 大学生贷款。贫困大学生每生每年可以在区（县）学生资助管理中心最高可办理8000元贷款，研究生最高可办理12000元贷款，贷款还款期限延长至20年，学生在校期间的利息全部由财政补贴，学生毕业当年在8月15日前未还清贷款的，要自己承担利息。

# 五、贫困户扶贫搬迁政策
1. D级危房改造政策：建卡贫困户D级危房改造，从2018年起实施的，原则上每户平均补助3.5万元；改造后房屋应进行寝居、食寝和洁污功能分区，设置独用卧室、独用厨房和独用厕所。住房建筑面积原则上1至3人户控制在40至80平方米以内，且1人户不低于20平方米、2人户不低于30平方米、3人户不低于40平方米；3人以上户人均建筑面积不超过25平方米，不得低于人均13平方米。属于农村贫困残疾人的D级危房改造户，可同时享受残疾人危房改造补助政策。
2. 易地扶贫搬迁政策：搬迁对象满足以下条件，一是属于扶贫办精准识别的国家扶贫开发信息系统在库建档立卡贫困人口。二是在国家扶贫开发信息系统中标注自愿搬迁。三是通过实施“易地”搬迁改变“一方水土养不活一方人”。2016-2017年人均搬迁补助10000元（其中：中央补助8000元/人、市级差异化补助2000元/人），2018年人均搬迁补助12000元（其中：中央补助8000元/人、市级差异化补助2000元/人、区级自筹补助2000元）。人均住房建设面积不超过25平方米，搬迁户自筹资金原则上每户不超过1万元或每人不超过3000元，两个标准也可并行使用。

# 六、农村饮水安全评价标准
农村饮水安全评价指标包括水量、水质、用水方便程度和洪水保证率4项。只有4项指标全部达标才能评价为安全；4项指标中全部基本达标或基本达标以上才能评价为基本安全，只要有1项未达标或未基本达标，就不能评价为安全或基本安全。
#### 水量
**达标：**对于年均降水量不低800毫米且年人均水资源量不低1000立方米的地区，水量不低于60升每人每天；对于年均降水量不足800毫米或年人均水资源量不足1000立方米的地区，水量不低于40升每人每天。
**基本达标：**对于年均降水量不低800毫米或年人均水资源量不低于100立方米的地区，水量不低于35升每人每天；对于年均降水量不足800毫米或年人均水资源量不足1000立方米的地区，水量不低于20升每人每天。
#### 水质
**达标：**千吨万人供水的用水户，水质符合GB5749的规定；千吨万人以下集中式供水工程及分散式供水工程的用水户，水质符合GB5749中农村供水水质宽限规定。
**基本达标：**对于当地人群肠道传染病发病趋势保持平稳、没有突发的地区，在不评价菌落总数和消毒剂指标的情况下，千吨万人供水工程的用水户，水质符合GB5749的规定；千吨万人以下集中式供水工程的用水户，水质符合GB5749中农村供水水质宽限规定；分散式供水工程的用水户，饮用水中无肉眼可见杂质、无异色异味、用水户长期饮用无不良反应。
#### 用水方便程度
**达标：**供水人户（含小区或  ）或具备入户条件；人力取水往返时间不超过10分钟，或取水水平距离不超过400米、垂直距离不超过40米。
**基本达标：**人力取水时间不超过20分钟，或取水水平距离不超过800米，垂直距离不超过80米。牧区，可用简易交通工具取水往返时间进行评价。
#### 供水保证率
**达标：**供水工程用水户供水保证率达95％及以上。
**基本达标：**90％及以上且小于95％。
# 七、扶贫小额信贷政策
#### （一）含义解释：
扶贫小额信贷是承贷银行机构向建档立卡贫困户发放的“5万元以下、3年期以内、免担保免抵押、基准利率放贷、财政贴息、县建风险补偿金”扶贫贷款。
#### （二）贷款对象:
年龄原则上在18周岁（含）—65周岁（含）之间，通过银行评级授信、有贷款意愿、有必要的技能素质和一定还款能力的建档立卡贫困户。
#### （三）资金用途：
- 允许的途径：要用于借款人生产经营活动，具体讲就是突出发展以户为单位的种植业（李子、桃子、柑橘 等）养殖业（猪、牛、羊、鸡、鸭等）、加工业、运输业、乡村旅游、餐饮服务、电子商务等一、二、三产业活动。
- 不允许用途：不能用于结婚、看病、还债、建房、理财、购置家庭用品等非生产性支出，更不能将扶贫小额信贷打包用于政府融资平台、房地产开发、基础设施建设等政策红线。使用方式必须坚持户贷户用户还方向，新增贷款资金不得用于入股企业吃利差。

#### （四）承贷银行：
- 农业银行万州分行（陈松：13509431616）
- 重庆农村商业银行万州分行（王方渝13512322669）
- 三峡银行万州分行（付正茜：13908266736）
- 邮政储蓄银行万州分行（彭莹：15723164558）
- 万州中银富登村镇银行（刘永红：18523777532）

#### （五）申请方式：
1. 贫困户申请。贫困户在扶贫小额信贷助贷员帮助下，共同协商确定发展项目。按照银行机构贷款要求，贫困户向村委会提交相关材料。
2. 村委会初审。村委会根据贫困户申请，组织驻村工作队、第一书记、帮扶责任人对该贫困户及其家庭的信用度、发展能力和遵纪守法等情况进行评价，对贫困户发展项目和贷款资金进行评估，提出初审意见。
3. 乡级审核。乡级政府相关部门查看项目是否符合实际和扶贫规划，审核贫困户身份、发展项目及贷款资金额度，提出审核意见。
4. 银行机构实地调查、审定放款。银行机构根据信贷管理要求进行实地调查，确定项目可行性、是否发放贷款和贷款规模、期限。银行机构独立审核放贷，与符合贷款条件的贫困户签订协议并及时发放贷款。

#### （六）还款方式：
在贫困户贷款到期日60天前，贷款发放银行信贷员通过短信、电话等方式通知借款人做好还款准备；在贫困户贷款到期日30天前，贷款发放银行信贷员或扶贫小额信贷助贷员要书面通知借款人按时还款，所产生的利息由区财政补贴。
# 八、精准脱贫保政策
2019年农村建档立卡贫困人口“精准脱贫保”包括小额意外保险、大病补充保险、疾病身故保险、贫困学生重大疾病保险、农房保险共5个险种，保费补助标准：100元/人/年。
#### 报案途径：
> 人保财险报案电话：95518（24小时受理）
> 服务专员常蜀、联系电话：13668468599
#### 赔付标准
<table>
    <tr>
        <td rowspan="2">序号</td>
        <td colspan="4">精准脱贫保险</td>
        <td rowspan="2">合计实收保费</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">保险责任</td>
        <td>保额</td>
        <td>保费</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">1</td>
        <td rowspan="3">意外伤害保险</td>
        <td>意外伤害身故</td>
        <td>50000</td>
        <td rowspan="3">27元/人·年</td>
        <td rowspan="7">100元人·年</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>意外伤害伤残</td>
        <td>50000</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>意外伤害医疗</td>
        <td>5000</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>大病医疗补充保险</td>
        <td>住院或大病门诊大额医疗费用</td>
        <td>500000</td>
        <td>52元/人·年</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>疾病身故险</td>
        <td>疾病身故</td>
        <td>1000</td>
        <td>10元/人·年</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>贫困户学生重大疾病保险</td>
        <td>15种重大疾病</td>
        <td>10000</td>
        <td>5元/人·年</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5</td>
        <td>农房保险</td>
        <td>农房损坏或倒塌</td>
        <td>视房屋结构而定</td>
        <td>6元/人·年</td>
    </tr>
</table>

# 九、产业发展政策

根据《重庆市万州区人民政府办公室关于印发万州区建卡贫困户产业发展扶持办法的通知》（万州府办发〔2019〕48号）文件精神，对有意愿自主发展产业的建档立卡贫困户予以政策扶持，实行“先建后补、以奖代补”。
#### 种植类
当年新发展柑橘、茶叶、小水果（限李、梨、桃、枇杷、猕猴桃）、中药材（限多年生木本道地药材品种）2亩（按标准种植园每亩种植量折算面积）及以上，按每户3500元予以奖补。
#### 养殖类
**畜禽类：**年存栏能繁母羊5只及以上，或年出栏牛1头及以上、或年出栏生猪5头及以上、或年出栏鸡鸭家禽100只及以上。畜禽类养殖必须实行圈养，持续养殖2年以上，按每户3500元予以奖补。  
**养蜂业：**每年养蜂10桶及以上，持续养殖2年以上，按每户3500元予以奖补。

#### 休闲农业和乡村旅游
易地扶贫搬迁建档立卡贫困户直接发展“农家乐”“林家乐”等休闲农业和乡村旅游项目，按规定给予每户1至3万元的补助。
# 十、贫困户识别与退出程序

#### （一）贫困户精准识别
以实际共同居住的整户为单位进行识别，农户家庭年人均纯收入低于当年国家扶贫标准，没有实现“两不愁三保障”的农户。贫困户（含返贫户）精准识别标准为“四进七不进”，识别流程为“八步、两评议两公示一比对一公告”。

#### 1.识别标准

**“四进”。具备下列条件之一，必须作为新增或返贫对象评定为贫困户。**

1. 家庭年人均纯收入低于国家当年扶贫标准的农户；
2. 因缺资金有子女无法完成九年制义务教育的农户；
3. 无房户或唯一住房是危房，且自己无经济能力修建或改造的农户；
4. 因家庭成员患重大疾病或长期慢性病等，扣除各类政策救助后，自付医疗费用负担较重，家庭年人均纯收入处于国家扶贫标准以下的农户。

**“七不进”。具备下列条件之一，不能评定为贫困户。**

1. 当年家庭年人均纯收入高于全市平均水平的农户；
2. 2014年以来购房或修建新房，或高标准装修现有住房（不含因灾重建、易地扶贫搬迁和国家统征拆迁房屋）的农户；
3. 家庭拥有或使用轿车、船舶、工程机械及大型农机具的农户；
4. 家庭办有或投资企业，长期雇用他人从事生产经营活动，并在正常经营正常纳税的农户；
5. 家庭成员中有正式编制的财政供养人员（贫困大学生毕业参加工作一年内除外）、村四职干部（有重大致贫原因除外）的农户；
6. 举家外出一年及一年以上，无法识别认定，且农户自愿放弃参加贫困户评定的农户；
7. “农转城”人员不再进入全国扶贫开发信息系统，对于符合“整户转、原地住、没有享受城镇居民任何政策、三保障问题没有全面解决”的对象，可以参照识别流程和方法，建立属地管理台账，只享受当地帮扶政策。

#### 2.识别流程

1. 第一步农户申请。农户自愿提出书面申请，并签字盖手指印，并承诺申请事项真实。
2. 第二步村民小组评议（第一次公示）。以村民小组为单位，100%的农户知晓，50%以上在家农户参加民主评议会，经2/3参会人员表决同意后提出初选名单，并在村民小组内公示。
3. 第三步入户调查。村组干部和驻村干部组织开展入户核实，采集相关信息。
4. 第四步村级民主评议（第二次公示）。以行政村为单位，组织村民代表、监督人员、村组干部、驻村干部等对村民小组公示无异议的对象进行民主评议，并二次公示。
5. 第五步乡镇审核。对村级公示无异议的名单，乡镇组织相关部门人员联合审核，并报区级。
6. 第六步区级行业部门数据比对（返回核实）认定。针对乡镇上报名单，区县组织相关部门进行大数据比对，对疑似对象返回乡镇、村级重新核实。
7. 第七步区级确认公告。区住建、医疗、教育、水利等部门联合审定，并盖章确认，通过相关媒体对外公告。
8. 第八步数据录入和清洗。

#### （二）贫困户精准退出
贫困人口退出以户为单位，人均纯收入稳定超过国家扶贫标准且吃穿不愁，义务教育、基本医疗、住房安全有保障。贫困户退出标准可概括为“一出三不出”。退出流程坚持“两评议两公示一比对一公告”。
#### 1.退出标准

**“一出”。现有建档立卡贫困户中，具备下列条件的，作脱贫退出处理。即：**

1. 家庭年人均纯收入超过当年国家扶贫标准，有稳定的收入来源，并真正实现义务教育、基本医疗、安全住房三保障，饮水安全和生活用电问题已经解决的贫困户。

**“三不出”。现有建档立卡贫困户中，具备下列条件之一的，不能脱贫退出。**

1. 农户家庭人均纯收入没有稳定超过国家扶贫标准，没有稳定实现“两不愁三保障”的农户；
2. 虽然享受了扶贫政策生产生活无明显改善，但成效不明显还需巩固的农户；
3. 当年新识别或返贫的贫困户不作脱贫退出处理。

#### 2.退出流程

村民小组筛选提名、公示，村级民主评议、公示，乡镇审核，行业部门联合认证，区级扶贫部门综合认定，区级公告，数据录入。